Exercício 1 - Programação de Computadores

Turma: TB
Professor: José Siqueira Neto
Aluno: Bruno Marcelino - 2019013155


EXERCÍCIO 1

Exemplo de sequência finita: [5,2,4,3,1]

Devemos realizar iterações para cada posição na sequência. O algoritmo só se aplica a partir do elemento situado na segunda posição, e termina assim que passar pelo último elemento.

O primeiro passo é selecionar, em um subconjunto com os elementos contidos nas posições imediatamente anteriores ao analisado (Ex: elemento i), o elemento que possui o menor valor DADA A CONDIÇÃO de que seja maior do que o analisado (Ex: elemento j). 

O segundo passo envolve:

SE não houver nenhum elemento - em uma posição anterior à de i - menor do que ele, não realizamos nenhuma operação. 

CASO CONTRÁRIO: 
A) inserir o elemento atual (i) na posição do elemento selecionado (j)
B) apagar o elemento (i) remanescente na posição antiga
C) mover todos os elementos situados após o j (incluindo o j) para uma posição acima, preservando sua ordem. 


CÓDIGO: (feito apenas para demonstrar a aplicação da linha de raciocínio)

#Input
lista = [5,2,4,3,1]

#Script
for i in range(1, len(lista)):

    # subconjunto com valores anteriores a i
    sub = lista[:i]
    maiores_que_i = list() 
        
    # separa os valores maiores que i    
    for j in sub:
        if j > lista[i]:
                maiores_que_i.append(j)
        
    # caso o elemento i seja maior que todos os anteriores
    if len(maiores_que_i) > 0:
        # acrescenta i no lugar do menor valor ENTRE os que são maiores que i, movendo os próximos para a frente 

        menor_valor = min(maiores_que_i)
        pos_menor_valor = lista.index(menor_valor)
        lista.insert(pos_menor_valor, lista[i])
        
        # apagar o elemento (i) remanescente na posição antiga
        lista.pop(i+1)
        
    print("situação atual da lista: ", lista)

#Output
situação atual da lista:  [5, 2, 4, 3, 1]
situação atual da lista:  [2, 5, 4, 3, 1]
situação atual da lista:  [2, 4, 5, 3, 1]
situação atual da lista:  [2, 3, 4, 5, 1]
situação atual da lista:  [1, 2, 3, 4, 5]

